水そうの中に あたたかい水と 冷たい水を 入れて 真ん中に 仕切りを 立てます。
その仕切りを 早く取りはらうと 水は すぐ混ざらず 必ず あたたかい方が上に 冷たい方が下に 来ます。
なぜかと言うと あたたかい方が 軽くて 冷たい方が 重いためです。
実は 水だけではなくて 空気も 同じです。
冷たい空気の かたまりを 寒気団と言い 暖かい空気の かたまりを 暖気団と 言います。
寒気団と 暖気団が 当たる面を 前線面と 言います。
前線面と 地面が 当たる部分を 前線と 言います。
水そうの例で 言うと あたたかい水と 冷たい水が 当たる面が 前線面です。
前線面と もっとも 当たる底が 前線です。
前線には いくつか種類が あります。この動画では 寒冷前線について 見ます。
特に 寒冷前線の 周りに どのような気団が ありますか。
どのような天気に なるのかを 中心に見ます。
暖かいのが軽くて 冷たいのが重いことを 頭に入れて 見てください。
日本の上の 空には 偏西風（へんせいふう）が ふいています。
偏西風（へんせいふう）が ふいているため 空気のかたまりは 必ず 西から東へ 移動します。
つまり 天気も 必ず 西から東へ 移動します。
そのため 地面に 冷たい空気の寒気 暖かい空気の暖気が ある時も 必ず 西から東へ 移動すると 考えてください。
まず 寒気が重くて 暖気が軽いです。
寒気は スピードが 速いため 重い寒気が 勢いよく 暖気に 入ります。
とても重い 寒気が 暖気に入ったら 暖気は 上に 飛ばされます。
重い寒気が 後ろから来たら 暖気は 上に飛びます。
その時の 前線面は どのような形に なりますか。
だいたい このような形に なります。
前線面と 地面が当たっている ここが 寒冷前線です。
どのような 特ちょうが あるのかを 見ます。
まず 暖気が上に 飛ばされて 空気のかたまりが 上に行くと どうなりますか。
空気の かたまりが 上に行くと 周りの気圧が 下がります。
気圧が 下がると 温度が下がります。
温度が下がると 空気のかたまりは 露点（ろてん）になり 水てきや 氷の結晶（けっしょう）が できて 雲ができます。
どのような雲が できますか。暖気が上に 飛ばされるため 縦に長い雲が できます。
雲ができたら いずれは 雨が降ります。
しかし 縦に長い雲のため 雨が降る はんいは とても せまい です。
縦に長い雲のため 1番上から 降る雨は とても 勢いがあります。せまい はんいのため 激しく降ります。
他に どのような 特ちょうが ありますか。例えば ここに立ってる 人がいます。
空気の かたまりが 西から東に 移動します。最初は暖気で 暖かいですが 次は ここに来ます。
前線面が 西に移動して いるため 立っている人が いるところは このような天気に なります。
短い時間で せまい はんいに 激しい雨が降ります。次に この辺りは 寒気に 囲まれて 寒くなります。
そのため 寒冷前線の 天気の変化は 最初は 暖かいですが せまい はんいで とても激しい 雨になります。
その後 気温が下がるのが 特ちょうです。
最後に 寒冷前線を まとめます。
まず 寒冷前線に どのような気団が ありますか。寒気と暖気が 関係します。
暖かい気団は ほぼ上に 飛ばされます。
ほぼ上に 飛ばされると 縦に長い雲ができ この雲を 積乱雲と 言います。
入道雲とも言います。夏によくできる 縦に長い雲です。
前線面と 地面が当たった点を 寒冷前線と 言います。
天気の 特ちょうは せまい はんいのため 短時間に 雨が 激しく降ります。
寒冷前線の 通過後 気温は 下がるのが 特ちょうです。